---
title: "О беженцах"
identifier: "mejlis:laws/75"
type: act
jurisdiction: tm
language: ru
date: 2017-06-03  # date shown on mejlis.gov.tm (adoption / publication)
status: unknown
source: "https://mejlis.gov.tm/single-law/75?lang=ru"
retrieved: 2026-10-12
---

# О беженцах

**ЗАКОН ТУРКМЕНИСТАНА**

**О беженцах***

(Ведомости Меджлиса Туркменистана, 2017 г., № 2, ст. 73)

Настоящий Закон определяет порядок и основания признания лица беженцем в Туркменистане, предоставления дополнительной и временной защиты в Туркменистане, правовой статус лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная и временная защита, устанавливает правовые, экономические и социальные гарантии защиты прав лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная и временная защита в Туркменистане.

## ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1\) беженец – лицо, которое в силу вполне обоснованных опасений стать жертвой преследований по признаку расы, пола, вероисповедания, гражданства, принадлежности к определённой социальной группе или политических убеждений находится в Туркменистане, которое не может пользоваться защитой своей страны или не желает пользоваться такой защитой вследствие таких опасений или, не имея определенного гражданства и находясь вне страны своего прежнего обычного местожительства в результате подобных событий, не может или не желает вернуться в неё вследствие таких опасений;

2\) лицо, ходатайствующее о предоставлении статуса беженца – иностранный гражданин либо лицо без гражданства (далее – лицо), прибывшее на территорию Туркменистана или пребывающее на территории Туркменистана на законном основании, которое заявляет о желании быть признанным беженцем по обстоятельствам, предусмотренным статьёй 10 настоящего Закона;

_______________

*Перевод с государственного языка Туркменистана.

3\) временное свидетельство о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца – документ установленного образца, удостоверяющий личность лица, ходатайствующего о предоставлении статуса беженца, и подтверждающий законность пребывания этого лица на территории Туркменистана в период рассмотрения ходатайства;

4\) статус беженца – правовое положение лица, признанного беженцем в Туркменистане, определённое законодательством Туркменистана;

5\) удостоверение беженца – документ установленного образца, удостоверяющий личность лица, которому предоставлен статус беженца в Туркменистане;

6\) проездной документ беженца – документ установленного образца, предоставляющий беженцу право на выезд из Туркменистана и въезд в Туркменистан и удостоверяющий его личность за пределами Туркменистана;

7\) дополнительная защита – совокупность прав и обязанностей лица, в отношении которого принято решение об отказе в предоставлении статуса беженца в Туркменистане и о предоставлении дополнительной защиты в Туркменистане;

8\) временное свидетельство о регистрации ходатайства о предоставлении дополнительной защиты – документ установленного образца, удостоверяющий личность лица, ходатайствующего о предоставлении дополнительной защиты, и подтверждающий законность пребывания этого лица на территории Туркменистана в период рассмотрения ходатайства;

9\) удостоверение о предоставлении дополнительной защиты – документ установленного образца, удостоверяющий личность лица, которому предоставлена дополнительная защита в Туркменистане;

10\) временная защита – совокупность прав и обязанностей лиц, прибывших в Туркменистан в экстренном массовом порядке, которым предоставлена временная защита в Туркменистане;

11\) свидетельство о регистрации лица, которому предоставлена временная защита – документ установленного образца, удостоверяющий личность и подтверждающий регистрацию лица, которому в порядке, установленном законодательством Туркменистана, предоставлена временная защита;

12\) место временного проживания – жилые помещения, предоставленные для временного проживания на территории Туркменистана лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, а также лиц, которым предоставлены статус беженца или дополнительная защита, и членов их семей;

13\) пункт временного размещения – созданные вблизи Государственной границы Туркменистана для временного проживания пункты приёма лиц и членов их семей, которым в порядке, установленном законодательством Туркменистана, предоставлена временная защита;

14\) безопасная третья страна – страна, в которой лицу может быть предоставлены или были предоставлены убежище или статус беженца, а также возможность пользоваться защитой государства;

15\) члены семьи – супруг (супруга), в браке с которым (которой) лицо состояло до выезда из государства гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства, дети (в том числе усыновлённые), не достигшие восемнадцатилетнего возраста и не состоящие в браке; нетрудоспособные дети (в том числе усыновлённые), достигшие восемнадцатилетнего возраста, не состоящие в браке и находящиеся на иждивении лица, нетрудоспособные родители, с которыми лицо проживало совместно и вело общее хозяйство в государстве гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства;

16\) воссоединение семьи – прибытие в Туркменистан членов семьи для совместного проживания с лицом, которому в порядке, установленном настоящим Законом, предоставлен (предоставлена) статус беженца или дополнительная защита;

17\) несовершеннолетнее лицо без сопровождения − несовершеннолетнее лицо, прибывшее в Туркменистан без сопровождения законных представителей либо ответственных за него членов семьи, достигших восемнадцатилетнего возраста и добровольно взявших на себя ответственность за содержание несовершеннолетнего члена семьи, а также после прибытия в Туркменистан оставшееся без опеки и попечительства в установленном порядке;

18\) перечень мест временного проживания – определённый в соответствии с законодательством Туркменистана перечень жилых помещений для временного проживания лиц и членов их семей, которым предоставлен (предоставлена) статус беженца или дополнительная защита в Туркменистане.

### Статья 2. Законодательство Туркменистана о беженцах

1\. Законодательство Туркменистана о беженцах основывается на Конституции Туркменистана, общепризнанных нормах и принципах международного права и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Туркменистана.

2.°Если международным договором Туркменистана установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Гарантии прав лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная и временная защита в Туркменистане

1\. Лицо освобождается от ответственности за въезд в Туркменистан с нарушением правил пересечения Государственной границы и за незаконное пребывание на территории Туркменистана, если, прибыв с территории, на которой его жизнь или свобода подвергались опасности, без промедления обратится в соответствующие государственные органы Туркменистана с ходатайством о предоставлении ему статуса беженца или дополнительной защиты.

2\. Лицо, ходатайство о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты которого рассматривается, а также лицо, которому предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита в Туркменистане, обладает правами и исполняет обязанности, предусмотренные настоящим Законом.

3\. Лицо, ходатайство о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты которого рассматривается, а также лицо, которому предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита в Туркменистане, не может быть против его воли возвращено в страну, которую оно покинуло, кроме случаев, связанных с защитой интересов государственной безопасности или общественного порядка Туркменистана.

4\. Решения и действия органов государственной власти и местного самоуправления и должностных лиц, ущемляющие установленные законодательством Туркменистана права лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита в Туркменистане, установленная законодательством Туркменистана, могут быть обжалованы в вышестоящие органы или в суд.

5\. Информация о лицах, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лицах, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита, является конфиденциальной и не может быть предоставлена без письменного согласия таких лиц государственным органам, иным организациям и гражданам государства их гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства, средствам массовой информации.

### Статья 4. Принцип единства семьи

1\. Если одному из членов семьи предоставлен (предоставлена) статус беженца или дополнительная защита в порядке, установленном настоящим Законом, для обеспечения воссоединения семьи членам его семьи, в том числе детям этой семьи, рождённым на территории Туркменистана, в соответствии с принципом единства семьи предоставляется статус беженца или дополнительная защита.

2\. Каждый совершеннолетний член семьи в отдельности от других членов семьи может подавать ходатайство о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты.

### Статья 5. Признание лица беженцем в Туркменистане

1\. Признание лица беженцем в Туркменистане осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом.

2.°Признание лица беженцем в Туркменистане предусматривает следующее:

1\) обращение с ходатайством о предоставлении статуса беженца;

2\) предоставление временного свидетельства о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца;

3\) регистрация ходатайствующего лица после выдачи временного свидетельства о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца;

4\) рассмотрение ходатайства о предоставлении статуса беженца;

5\) по результатам рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца принятие решения о предоставлении статуса беженца либо об отказе в предоставлении статуса беженца и уведомление об этом ходатайствующего лица;

6\) выдача удостоверения беженца.

### Статья 6. Пределы действия настоящего Закона

Положения настоящего Закона не распространяются на лицо, в отношении которого имеются серьезные основания предполагать, что оно:

1\) совершило преступление против мира, военное преступление или преступление против человечества в определении, данном этим деяниям в международных актах, составленных в целях принятия мер в отношении подобных преступлений;

2\) совершило тяжкое преступление неполитического характера вне Туркменистана до того, как оно было допущено в Туркменистан;

3\) виновно в совершении деяний, противоречащих целям и принципам Организации Объединённых Наций;

4\) за которым компетентными органами власти государства, где оно проживает, признаются и обеспечиваются права и обязанности, связанные с гражданством этого государства;

5\) пользуется защитой и (или) помощью других органов и учреждений Организации Объединённых Наций, кроме Верховного Комиссара Организации Объединённых Наций по делам беженцев.

## ГЛАВА II. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СТАТУСА БЕЖЕНЦА, ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ И ВРЕМЕННОЙ ЗАЩИТЫ, УТРАТА И ЛИШЕНИЕ СТАТУСА БЕЖЕНЦА И ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ

### Статья 7. Подача ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты

1\. Для получения статуса беженца или дополнительной защиты лицо обязано обратиться лично или через своего уполномоченного представителя с письменным ходатайством о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты в следующие государственные органы:

1\) в случае прибытия в пункт пропуска Государственной границы Туркменистана – в органы Государственной миграционной службы (далее – органы миграционной службы);

2\) в случае законного пребывания в Туркменистане – в органы миграционной службы по месту пребывания;

3\) в случае вынужденного перемещения с нарушением правил пересечения Государственной границы Туркменистана, – в соответствующие подразделения Государственной пограничной службы Туркменистана.

В случае вынужденного перемещения с нарушением правил пересечения Государственной границы Туркменистана после выяснения намерений лица о получении статуса беженца или дополнительной защиты данное лицо и его ходатайство о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты незамедлительно направляются для рассмотрения в ближайшие органы миграционной службы представителями соответствующих подразделений Государственной пограничной службы. Должностные лица Государственной пограничной службы обязаны предоставить обращающемуся лицу информацию об основаниях и порядке предоставления статуса беженца или дополнительной защиты.

2\. Со дня подачи ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты органы миграционной службы выдают временное свидетельство установленного образца о регистрации ходатайства и на основании этого свидетельства в порядке, установленном законодательством Туркменистана, осуществляют регистрацию ходатайствующего лица по месту временного проживания.

3\. Отсутствие документов, удостоверяющих личность лица, не является основанием для отказа в регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты и выдачи временного свидетельства об этом.

4\. Порядок оформления и выдачи временного свидетельства о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, а также образцы этих документов утверждаются Государственной миграционной службой.

5\. Органы миграционной службы незамедлительно принимают меры по направлению в органы опеки и попечительства по месту пребывания несовершеннолетних лиц без сопровождения, имеющих намерение ходатайствовать о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты. Органы опеки и попечительства в течение трёх рабочих дней обращаются от имени несовершеннолетних лиц без сопровождения с ходатайством о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты в органы миграционной службы и осуществляют иные необходимые меры по защите прав и законных интересов этих лиц.

Несовершеннолетние лица без сопровождения приобретают права, предусмотренные статьями 8, 15, 16, 17 настоящего Закона.

### Статья 8. Права и обязанности лица, ходатайство которого о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты зарегистрировано

1\. После регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты лицо, подавшее ходатайство, и члены его семьи в период принятия решения по ходатайству имеют право на:

1\) безвозмездное пользование услугами переводчика в отношении вопросов, касающихся предоставления статуса беженца или дополнительной защиты;

2\) получение информации о порядке признания беженцами, предоставления дополнительной защиты, об их правах и обязанностях, а также иных сведений в соответствии с настоящей статьёй;

3\) получение временного свидетельства о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца или временной защиты и направления органов миграционной службы для размещения по месту временного проживания;

4\) сопровождение представителями уполномоченных государственных органов до места временного проживания, и в случае необходимости, – на охрану по месту временного проживания в целях обеспечения безопасности;

5\) бесплатный проезд и провоз багажа до места временного проживания;

6\) бесплатное пользование жилым помещением, предоставленным в месте временного проживания, и получение бесплатного питания;

7\) бесплатное пользование медицинской помощью и социально-бытовыми услугами;

8\) трудоустройство по месту временного проживания;

9\) получение дошкольного и общего среднего образования наравне с гражданами Туркменистана;

10\) воссоединение семьи;

11\) освобождение в соответствии с законодательством Туркменистана от уплаты пошлин, налогов и сборов, связанных с процедурой предоставления статуса беженца или дополнительной защиты, провозом личного имущества;

12\) безвозмездное пользование правовой помощью по вопросам предоставления статуса беженца или дополнительной защиты;

13\) судебную защиту наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами;

14\) подачу заявления о прекращении рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты;

15\) добровольное возвращение в государство гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства;

16\) выезд на постоянное место жительства в другое государство;

17\) пользование иными правами наравне с иностранными гражданами, временно проживающими в Туркменистане, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

2\. После регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты лицо, подавшее ходатайство, и члены его семьи в период принятия решения по ходатайству обязаны:

1\) соблюдать Конституцию Туркменистана, настоящий Закон и другие нормативные правовые акты Туркменистана, выполнять законные требования государственных органов и должностных лиц, уважать национальные традиции, историческое, культурное и природное наследие народа Туркменистана;

2\) представить органу миграционной службы, рассматривающему ходатайство о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, сведения, необходимые для рассмотрения такого ходатайства;

3\) по получении направления отбыть в место временного проживания и в течение трёх рабочих дней зарегистрироваться в органе миграционной службы;

4)°соблюдать установленный законодательством Туркменистана порядок проживания в местах временного проживания;

5\) пройти медицинский осмотр по требованию органов здравоохранения и выполнять их предписания;

6\) сообщить в органы миграционной службы о намерении выехать на постоянное место жительства за пределы Туркменистана;

7\) исполнять иные обязанности наравне с иностранными гражданами, временно проживающими в Туркменистане, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

### Статья 9. Порядок рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты

1\. Рассмотрение ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты осуществляется Государственной миграционной службой Туркменистана в течение трёх месяцев со дня подачи ходатайства.

Срок рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты в необходимых случаях может быть продлён до одного года.

Государственная миграционная служба осуществляет взаимодействие с соответствующими государственными органами по вопросам рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты.

2\. Порядок рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, предоставления статуса беженца или дополнительной защиты, их утраты и лишения, а также предоставления временной защиты определяется Кабинетом Министров Туркменистана.

3\. Государственной миграционной службой ходатайство о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты признаётся необоснованным и принимается решение о прекращении рассмотрения такого ходатайства, если:

1\) в отношении лица возбуждено уголовное дело за совершение преступления на территории Туркменистана;

2\) лицу ранее было отказано в предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты в связи с отсутствием обстоятельств, предусмотренных законодательством Туркменистана, при условии, что обстановка в государстве его гражданской принадлежности либо прежнего обычного местожительства со дня получения отказа и до дня подачи нового ходатайства не изменилась;

3\) у лица имеется гражданство безопасного третьего государства, защитой которого лицо может воспользоваться, или права на пребывание на законном основании на территории безопасного третьего государства при отсутствии обоснованных опасений стать жертвой преследований в третьем государстве по обстоятельствам, предусмотренным статьёй 10 настоящего Закона;

4\) лицо до прибытия в Туркменистан, находясь на территории безопасного третьего государства, могло в установленном порядке получить убежище или оформить статус беженца, или ему было предоставлено убежище;

5\) лицо покинуло государство своей гражданской принадлежности либо прежнего обычного местожительства по обстоятельствам, не предусмотренным статьёй 10 настоящего Закона, и не желает возвращаться в государство своей гражданской принадлежности или прежнего обычного местожительства из опасения привлечения в соответствии с законодательством данного государства к ответственности за незаконный выезд за пределы его территории либо за совершённое в нём иное правонарушение;

6\) лицо представляет собой угрозу национальной безопасности и общественному порядку Туркменистана или ранее по этим обстоятельствам оно было выдворено за пределы Туркменистана;

7\) лицо состоит в браке с гражданкой (гражданином) Туркменистана и в соответствии с законодательством Туркменистана имеет возможность получить разрешение на проживание на территории Туркменистана;

8\) лицо имеет разрешение на проживание на территории Туркменистана;

9\) лицо в период рассмотрения его ходатайства выехало за пределы Туркменистана;

10\) лицо подало заявление о прекращении рассмотрения ходатайства;

11\) наступила смерть лица.

Рассмотрение ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты также прекращается, если:

1\) лицо отказывается от выполнения требований по представлению биометрических данных в соответствии с законодательством Туркменистана;

2\) лицо по необоснованным причинам в установленный срок не явилось в органы миграционной службы для регистрации по месту временного проживания;

3\) лицо отказывается от обязательного прохождения медицинского освидетельствования;

4\) в период расмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты лицо умышленно представляет непоследовательные, противоречивые, неточные, ложные сведения или поддельные документы в соответствующие государственные уполномоченные органы по вопросам идентификации личности, государства гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства, обстоятельствам въезда в Туркменистан, обстоятельствам, послужившим основанием для выезда лица из государства гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства, или не отвечает на вопросы либо уклоняется от ответов на них;

5\) установлено, что лицом уничтожены документы, удостоверяющие личность, и (или) использованы поддельные документы;

6\) лицо обратилось с ходатайством о предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты с целью избежания административного выдворения за правонарушение, совершённое на территории Туркменистана.

Решение о прекращении рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты не принимается, если лицо представит доказательства наличия обстоятельств, которые препятствовали его своевременной явке либо представлению биометрических данных в органы миграции, прохождению в установленном порядке обязательного медицинского освидетельствования.

4\. По результатам рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты после согласования с Кабинетом Министров Туркменистана Государственной миграционной службой принимается одно из следующих решений:

1\) о предоставлении статуса беженца;

2\) об отказе в предоставлении статуса беженца;

3\) о предоставлении дополнительной защиты;

4\) об отказе в предоставлении дополнительной защиты.

5\. В предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты лицу может быть отказано:

1\) в случае отсутствия оснований для предоставления статуса беженца или дополнительной защиты;

2\) в случае признания необоснованным ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, а также в других случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи;

3\) в случаях, предусмотренных статьёй 6 настоящего Закона.

6\. Государственная миграционная служба Туркменистана результаты рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты доводит до сведения заявителя в письменной форме в течение десяти рабочих дней.

7\. Лицу, которому предоставлен (предоставлена) статус беженца или дополнительная защита, в течение десяти рабочих дней выдается удостоверение установленного образца. На основании обращения лица, которому предоставлен статус беженца, ему выдаются проездные документы.

Оформление удостоверения беженца и проездного документа беженца, удостоверения о предоставлении дополнительной защиты производится Государственной миграционной службой Туркменистана в установленные сроки без оплаты. Порядок оформления и выдачи, замены и продления сроков, аннулирования удостоверения беженца и проездного документа беженца, удостоверения о предоставлении дополнительной защиты, а также образец удостоверения о предоставлении дополнительной защиты определяются Государственной миграционной службой Туркменистана.

8\. Регистрация и продление срока регистрации по месту временного проживания лица, которому предоставлен (предоставлена) статус беженца или дополнительная защита, производится в органах миграционной службы на основании удостоверения беженца или удостоверения о предоставлении дополнительной защиты.

9\. Порядок регистрации, продления сроков регистрации и учёта лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита, определяется Государственной миграционной службой Туркменистана.

10\. При отказе в предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты обратившемуся с ходатайством лицу сообщаются мотивы отказа, а также порядок и срок обжалования решения об отказе в предоставлении ему статуса беженца или дополнительной защиты.

### Статья 10. Предоставление статуса беженца

Статус беженца предоставляется лицу, которое в силу вполне обоснованных опасений стать жертвой преследований в государстве гражданской принадлежности по признаку расы, пола, вероисповедания, гражданства, принадлежности к определённой социальной группе или политических убеждений находится в Туркменистане, которое не может пользоваться защитой своей страны или не желает пользоваться такой защитой вследствие таких опасений или, не имея определённого гражданства и находясь вне страны своего прежнего обычного местожительства в результате подобных событий, не может или не желает вернуться в неё вследствие таких опасений.

Статус беженца предоставляется лицу на срок сохранения в государстве гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства оснований, по которым ему предоставлен статус беженца.

### Статья 11. Предоставление дополнительной защиты

1\. Дополнительная защита может быть предоставлена лицу в случаях, если:

1\) принято решение об отказе в предоставлении статуса беженца ввиду отсутствия оснований для признания лица беженцем в Туркменистане по обстоятельствам, предусмотренным настоящим Законом, но из гуманных принципов лицо не может быть выдворено за пределы Туркменистана;

2\) несмотря на наличие оснований для признания лица беженцем в Туркменистане по обстоятельствам, предусмотренным настоящим Законом, лицо ходатайствует о предоставлении дополнительной защиты.

2\. Порядок подачи ходатайства о предоставлении дополнительной защиты и его рассмотрения осуществляется в соответствии со статьями 7 и 9 настоящего Закона.

3\. Дополнительная защита предоставляется лицу на срок до одного года. В случае сохранения в государстве гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства лица оснований, по которым ему предоставлена дополнительная защита, срок дополнительной защиты может продлеваться до одного года. По ходатайству лица о продлении срока дополнительной защиты после проведения соответствующих проверок Государственной миграционной службой Туркменистана принимается решение о продлении срока дополнительной защиты или об отказе в его продлении.

4\. Лицу, обратившемуся с ходатайством о продлении срока дополнительной защиты, может быть отказано в случаях, если:

1\) основания для предоставления дополнительной защиты более не существуют;

2\) лицо сообщило заведомо ложные сведения, которые могут повлиять на принятие решения о продлении срока предоставления дополнительной защиты;

3\) установлены основания, предусмотренные статьёй 6 настоящего Закона;

4\) лицо приобрело гражданство третьего государства, защитой которого может воспользоваться;

5\) в период рассмотрения вопроса о продлении дополнительной защиты лицо выехало за пределы Туркменистана;

6\) в период рассмотрения вопроса о продлении дополнительной защиты лицо осуждено за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Туркменистана.

### Статья 12. Предоставление временной защиты

1\. В случае экстренного массового прибытия лиц в Туркменистан и отсутствия возможности индивидуального рассмотрения ходатайств о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты для решения вопроса, связанного с пребыванием в Туркменистане, лицам предоставляется временная защита.

2\. Решение о предоставлении временной защиты, продлении её срока или об отказе в продлении её срока принимается на основании предложений соответствующих уполномоченных государственных органов Кабинетом Министров Туркменистана.

3\. Лиц, прибывших в Туркменистан в экстренном массовом порядке, размещают в пунктах временного приёма, созданных вблизи Государственной границы Туркменистана, в которых органы миграционной службы производят их регистрацию на срок до трёх месяцев и обеспечивают свидетельствами о регистрации лиц, которым предоставлена временная защита.

Порядок оформления и выдачи удостоверения о предоставлении временной защиты, продления срока, аннулирования, а также образец удостоверения о предоставлении временной защиты утверждаются Государственной миграционной службой Туркменистана.

При наличии обстоятельств, предусмотренных статьёй 10 настоящего Закона, лица, в период их пребывания в Туркменистане вправе обращаться с ходатайством о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, возвратиться в государство своей гражданской принадлежности или прежнего обычного места жительства или выехать в безопасную третью страну в случае отсутствия обстоятельств, предусмотренных статьёй 10 настоящего Закона.

4\. В случае, если лицо, которому предоставлена временная защита, по окончании срока временной защиты не может вернуться в государство своей гражданской принадлежности или прежнего обычного места жительства или выехать в безопасную третью страну, рассмотрение его ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты осуществляется в порядке, установленном статьёй 9 настоящего Закона.

5\. Приём лиц, прибывших в Туркменистан в экстренном массовом порядке, и оказание им помощи осуществляются в соответствии с настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Туркменистана на случай чрезвычайных ситуаций, в которых определены полномочия, обязанности и механизм взаимодействия органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также система мер готовности к приёму данных лиц.

6\. Система мер готовности к приёму лиц, прибывших в Туркменистан в экстренном массовом порядке, предусматривает следующее:

1\) развёртывание полевых приграничных пунктов временного размещения на основе быстровозводимых конструкций;

2\) организация регистрации и учёта прибывших лиц посредством мобильных миграционных постов;

3\) организация транспортных перевозок лиц к пунктам временного размещения;

4\) организация предоставления медицинской и лекарственной помощи в пунктах временного размещения, а также санитарно-эпидемиологического обслуживания;

5\) организация питания и обеспечения одеждой;

6\) организация обеспечения переводчиками;

7\) другие необходимые меры.

7\. Лицам, прибывшим в Туркменистан в экстренном массовом порядке, временная защита может предоставляться на срок до трёх месяцев и в случае необходимости их пребывание в Туркменистане может продлеваться до одного года.

8\. В продлении срока временной защиты может быть отказано, если:

1\) основания для предоставления временной защиты более не существуют;

2\) лицо сообщило заведомо ложные сведения, которые могут повлиять на принятие решения о продлении срока предоставления временной защиты;

3\) установлены основания, предусмотренные статьёй 6 настоящего Закона;

4\) лицо приобрело гражданство третьего государства, защитой которого может воспользоваться;

5\) в период рассмотрения вопроса о продлении временной защиты лицо выехало за пределы Туркменистана;

6\) в период рассмотрения вопроса о продлении временной защиты лицо осуждено за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Туркменистана.

### Статья 13. Утрата и лишение статуса беженца или дополнительной защиты

1\. Лицо утрачивает статус беженца или дополнительную защиту, если оно:

1\) добровольно вновь воспользовалось защитой страны своей гражданской принадлежности;

2\) лишившись своего гражданства, снова его добровольно приобрело;

3\) приобрело новое гражданство и пользуется защитой государства нового гражданства;

4\) добровольно вновь обосновалось в стране, которую оно покинуло или вне пределов которой оно пребывало вследствие опасений преследования;

5\) не может более отказываться от того, чтобы пользоваться защитой страны своей гражданской принадлежности, или обстоятельства, на основании которых оно было признано беженцем, более не существуют;

6\) не имея определённого гражданства, может вернуться в страну своего прежнего обычного места жительства или обстоятельства для признания его беженцем более не существуют;

7\) добровольно отказывается от статуса беженца или дополнительной защиты;

8\) приобрело гражданство Туркменистана.

2\. Лицо, кроме случаев, указанных в части первой настоящей статьи, утрачивает дополнительную защиту, если:

1\) ему предоставлен статус беженца;

2\) вновь обосновалось в стране, которую оно покинуло или вне пределов которой пребывало по основаниям, предусмотренным для предоставления дополнительной защиты;

3\) оснований, по которым была предоставлена дополнительная защита, более не существует.

3\. Лицо лишается статуса беженца или дополнительной защиты, если оно:

1\) приобрело статус беженца или дополнительную защиту вследствие представления заведомо ложных сведений или подложных документов;

2\) участвует в деятельности, представляющей угрозу государственной безопасности или общественному порядку Туркменистана;

3\) участвует в деятельности, противоречащей целям и принципам Организации Объединённых Наций, а также в иных случаях, предусмотренных статьёй 6 настоящего Закона.

4\. Решение об утрате или лишении статуса беженца или дополнительной защиты в Туркменистане принимается Государственной миграционной службой по согласованию с Кабинетом Министров Туркменистана.

5\. Решение о лишении статуса беженца или дополнительной защиты доводится до сведения лица, лишённого статуса беженца или дополнительной защиты, в письменном виде в десятидневный срок с указанием оснований, предусмотренных настоящей статьёй, и порядка обжалования.

### Статья 14. Обжалование решений об отказе в предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, а также отмене ранее вынесенного решения о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты

1\. Решение об отказе в предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты или отмене ранее вынесенного решения о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты может быть обжаловано в суд в месячный срок с момента вручения соответствующего уведомления о решении.

2\. До принятия постановления суда лицо, воспользовавшееся правом обжалования вынесенного решения, пребывает в Туркменистане и пользуется правами и исполняет обязанности, предусмотренные статьями 8, 15, 16 настоящего Закона.

3\. Лицо в течение десяти рабочих дней с момента вручения уведомления о вступлении в законную силу решения суда об оставлении жалобы на вынесенное решение без удовлетворения обязано выехать за пределы Туркменистана.

4\. Лица, рассмотрение ходатайств о предоставлении статуса беженцев или дополнительной защиты которых прекращено, получившие отказ в предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты, лица, получившие отказ в продлении срока предоставления дополнительной защиты, лица, утратившие статус беженца или дополнительную защиту, лица, у которых аннулированы статус беженца или дополнительная защита, при невозможности их возвращения или высылки имеют право на получение разрешения на временное проживание в Туркменистане в порядке, установленном законодательными актами Туркменистана.

## ГЛАВА III. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЛИЦ, КОТОРЫМ ПРЕДОСТАВЛЕН (ПРЕДОСТАВЛЕНА) СТАТУС БЕЖЕНЦА, ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ И ВРЕМЕННАЯ ЗАЩИТА

### Статья 15. Права и обязанности лица, которому предоставлен статус беженца

1\. Лицо, которому предоставлен статус беженца, пользуется правами и исполняет обязанности в пределах, установленных нормативными правовыми актами Туркменистана.

2\. Лицо, которому предоставлен статус беженца, пользуется правами на:

1\) получение информации о своих правах и обязанностях, а также иной информации в соответствии с настоящей статьёй;

2\) выбор места жительства из предложенного перечня населённых пунктов;

3\) выбор места жительства у своих родственников при их согласии;

4\) трудовую деятельность, приобретение в собственность имущества, пользование медицинской помощью и социально-бытовыми услугами на условиях, предусмотренных законодательством Туркменистана о проживающих в Туркменистане иностранных гражданах и лицах без гражданства;

5\) воссоединение семьи;

6\) на получение дошкольного и общего среднего образования наравне с гражданами Туркменистана;

7\) пользование культурным достоянием;

8\) свободное отправление религиозных обрядов;

9\) получение при содействии соответствующих органов информации о родственниках, проживающих в его стране, и об оставленном там имуществе;

10\) вывоз имущества, привезённого им с собой на территорию Туркменистана, а также нажитого имущества в другую страну, в которой ему предоставлено право въезда для проживания;

11\) добровольное возвращение в страну своего прежнего обычного проживания или переезд в любую третью страну;

12\) судебную защиту;

13\) приобретение гражданства Туркменистана в порядке, установленном законодательством Туркменистана;

14\) пользование другими правами наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

3\. Лицо, которому предоставлен статус беженца, обязано:

1\) соблюдать Конституцию Туркменистана, настоящий Закон и другие нормативные правовые акты Туркменистана, выполнять законные требования государственных органов и должностных лиц, уважать национальные традиции, историческое, культурное и природное наследие народа Туркменистана;

2\) зарегистрироваться в органах миграционной службы по месту временного пребывания в течение трёх дней со дня предоставления статуса беженца;

3\) сообщить органам миграционной службы о намерении выехать на постоянное место жительства за пределы Туркменистана;

4\) исполнять иные обязанности наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

### Статья 16. Права и обязанности лица, которому предоставлена дополнительная защита

1\. Лицо, которому предоставлена дополнительная защита, пользуется правами на:

1\) получение информации о своих правах и обязанностях, в том числе на обращение с ходатайством о продлении срока дополнительной защиты;

2\) получение свидетельства о предоставлении дополнительной защиты;

3\) проживание в местах временного проживания до определённого срока на основании направления органов миграционной службы;

4\) пользование медицинской помощью и правом на трудоустройство наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами;

5\) получение дошкольного и общего среднего образования наравне с гражданами Туркменистана;

6\) повторное обращение с ходатайством в органы миграционной службы при возникновении оснований для предоставления статуса беженца;

7\) добровольное возвращение в страну гражданской принадлежности или в место прежнего обычного проживания;

8\) выезд на постоянное место жительства в другое государство;

9\) воссоединение семьи;

10\) судебную защиту наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами;

11\) пользование другими правами наравне с временно пребывающими в Туркменистане иностранными гражданами, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

2\. Лицо, которому предоставлена дополнительная защита, обязано:

1\) соблюдать Конституцию Туркменистана, настоящий Закон и другие нормативные правовые акты Туркменистана, выполнять законные требования государственных органов и должностных лиц, уважать национальные традиции, историческое, культурное и природное наследие народа Туркменистана;

2\) в течение трёх дней со дня предоставления дополнительной защиты зарегистрироваться в органах миграционной службы по месту временного пребывания;

3\) сообщить органам миграционной службы о намерении выехать на постоянное место жительства за пределы Туркменистана;

4\) исполнять другие обязанности наравне с временно пребывающими в Туркменистане иностранными гражданами, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

### Статья 17. Права и обязанности лица, которому предоставлена временная защита

1\. Лицо, которому предоставлена временная защита, пользуется правами на:

1\) получение информации о своих правах и обязанностях;

2\) получение свидетельства о регистрации лица, которому предоставлена временная защита;

3\) проживание до установленного срока в пунктах временного приёма на основании направления органов миграционной службы;

4\) бесплатное пользование медицинской помощью и социально-бытовыми услугами;

5\) трудоустройство наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами;

6\) получение дошкольного и общего среднего образования наравне с гражданами Туркменистана;

7\) обращение в органы миграционной службы с ходатайством при возникновении оснований для предоставления статуса беженца;

8\) добровольное возвращение в страну гражданской принадлежности или места прежнего обычного проживания;

9\) выезд на постоянное место жительства в другое государство;

10\) воссоединение семьи;

11\) судебную защиту наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами;

12\) пользование другими правами наравне с временно пребывающими в Туркменистане иностранными гражданами, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

2\. Лицо, которому предоставлена временная защита, обязано:

1\) соблюдать Конституцию Туркменистана, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты Туркменистана, выполнять законные требования государственных органов и должностных лиц, уважать национальные традиции, историческое, культурное и природное наследие народа Туркменистана;

2\) в течение трёх дней со дня предоставления временной защиты зарегистрироваться в органах миграционной службы по месту временного пребывания;

3\) сообщить органам миграционной службы о намерении выезда на постоянное место жительства за пределы Туркменистана;

4\) пройти обязательное медицинское освидетельствование;

5\) исполнять другие обязанности наравне с временно пребывающими в Туркменистане иностранными гражданами, если иное не установлено законодательством Туркменистана.

## ГЛАВА IV. ПОЛНОМОЧИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ ТУРКМЕНИСТАНА ПО ВОПРОСАМ БЕЖЕНЦЕВ

### Статья 18. Полномочия государственных органов Туркменистана по вопросам беженцев

1\. Кабинет Министров Туркменистана:

1\) обеспечивает реализацию единой государственной политики по вопросам беженцев;

2\) утверждает Положение о порядке предоставления статуса беженца, дополнительной и временной защиты в Туркменистане;

3\) утверждает перечень мест временного проживания лиц, которым предоставлен (предоставлена) статус беженца и дополнительная защита;

4\) утверждает образец и описание удостоверения и проездного документа беженца;

5\) рассматривает предложенные документы о предоставлении или об отказе в предоставлении статуса беженца и дополнительной защиты;

6\) принимает решения по вопросам предоставления и продления сроков временной защиты;

7\) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

2\. Государственная миграционная служба Туркменистана:

1\) взаимодействует с°соответствующими государственными органами по вопросам беженцев;

2\) принимает и регистрирует ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты;

3\) регистрирует и ведёт учёт лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, а также лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита;

4\) направляет лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, а также лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита, в места временного проживания и пункты временного размещения на основании направлений;

5\) оформляет и выдаёт временное свидетельство о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, временное свидетельство о регистрации лиц, которым предоставлена временная защита, удостоверение о предоставлении дополнительной защиты, удостоверение беженца и проездной документ беженца;

6\) принимает в установленном порядке решения о продлении срока рассмотрения или прекращения ходатайства о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, о предоставлении, утрате и лишении статуса беженца или дополнительной защиты;

7\) содействует воссоединению семей лиц, которым предоставлен статус беженца или дополнительная защита;

8\) принимает соответствующие меры по направлению в органы опеки и попечительства по месту пребывания несовершеннолетних лиц без сопровождения, которые имеют намерение ходатайствовать о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты;

9\) содействует добровольному возвращению лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита, в государства их гражданской принадлежности или прежнего обычного места жительства или переселению в безопасные третьи страны, соглашающиеся их принять;

10\) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

3\. Государственная пограничная служба Туркменистана:

1\) осуществляет проверку и устанавливает намерения лиц в случае их вынужденного перемещения с нарушением правил пересечения Государственной границы Туркменистана;

2\) принимает ходатайство о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты от лица в случае вынужденного перемещения с нарушением правил пересечения Государственной границы Туркменистана и направляет это ходатайство и лицо в органы миграционной службы для регистрации и рассмотрения в установленном порядке;

3\) по запросу Государственной миграционной службы Туркменистана в установленные сроки проводит соответствующие проверки и представляет сведения по результатам их проведения;

4\) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

4\. Органы внутренних дел Туркменистана:

1\) в пределах своих полномочий проверяют наличие оснований, предусмотренных пунктами 1-3 статьи 6 настоящего Закона;

2\) по запросу Государственной миграционной службы Туркменистана в установленные сроки проводят соответствующие проверки и представляют сведения по результатам их проведения;

3\) вносят в Государственную миграционную службу Туркменистана предложения об утрате, лишении статуса беженца или дополнительной защиты;

4\) обеспечивают общественную безопасность в местах пребывания лиц, обратившихся с ходатайством о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлен (предоставлена) статус беженца, дополнительная и временная защита;

5\) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

5\. Органы национальной безопасности Туркменистана:

1\) в пределах своих полномочий проверяют наличие оснований, предусмотренных пунктами 1-3 статьи 6 настоящего Закона;

2\) по запросу Государственной миграционной службы Туркменистана в установленные сроки проводят соответствующие проверки и предоставляют сведения по результатам их проведения;

3\) вносят в Государственную миграционную службу Туркменистана предложения об утрате, лишении статуса беженца или дополнительной защиты;

4\) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

6\. Министерство иностранных дел Туркменистана, дипломатические представительства и консульские учреждения Туркменистана в иностранных государствах:

1\) представляют по запросу Государственной миграционной службы Туркменистана информацию о политической, социально-экономической, санитарно-эпидемиологической обстановке в государстве гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита в Туркменистане;

2\) по просьбе лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита в Туркменистане, содействуют добровольному возвращению в государства их гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства или переселению в безопасные третьи государства, соглашающиеся их принять;

3\) содействуют через дипломатические представительства или консульские учреждения Туркменистана в иностранных государствах воссоединению семей и получению информации о родителях (законных представителях) несовершеннолетних лиц без сопровождения;

4\) содействуют в пределах своих полномочий другим уполномоченным государственным органам в исполнении настоящего Закона;

5\) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

7\. Органы здравоохранения Туркменистана:

1\) обеспечивают прохождение обязательного медицинского освидетельствования и предоставление бесплатной неотложной медицинской помощи в органах здравоохранения по месту временного проживания и в пунктах временного размещения лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлена временная защита;

2\) оказывают медицинскую помощь и обеспечивают лекарственными средствами в порядке, установленном законодательством Туркменистана, по месту временного проживания и в пунктах временного размещения лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты лиц, которым предоставлены статус беженца дополнительная и временная защита в порядке, установленном законодательством Туркменистана, наравне с проживающими в Туркменистане иностранными гражданами;

3\) оказывают медицинские услуги наравне с гражданами Туркменистана несовершеннолетним лицам по месту их временного проживания и в пунктах временного размещения;

4\) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

8\. Органы образования Туркменистана:

1\) обеспечивают доступ несовершеннолетних лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита, по месту их временного проживания и в пунктах временного размещения к обучению в учреждениях, обеспечивающих получение дошкольного и общего среднего образования, наравне с гражданами Туркменистана;

2\) осуществляют меры по защите прав и интересов несопровождаемых несовершеннолетних лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита;

3\) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

9\. Министерство труда и социальной защиты населения Туркменистана:

1\) оказывает содействие в трудоустройстве и обеспечивает равные с гражданами Туркменистана права в области занятости лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца дополнительная и временная защита;

2\) создаёт условия для профессионального обучения, повышения квалификации и переподготовки лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца дополнительная и временная защита;

3\) размещает в органы социального обеспечения населения нуждающихся в постоянном присмотре престарелых и инвалидов, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная или временная защита;

4\) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

10\. Местные органы государственной власти, органы местного самоуправления:

1\) предоставляют лицам, получившим статус беженца или дополнительную защиту, перечень населённых пунктов, определяемых Кабинетом Министров Туркменистана и рекомендуемых для проживания, информацию об условиях проживания и возможности трудоустройства в этих населённых пунктах;

2\) обеспечивают временными жилыми помещениями лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная и временная защита, прибывших к месту размещения на основании направления органов миграционной службы;

3\) оказывают лицам, которым предоставлен статус беженца, содействие при вступлении в жилищный кооператив, в индивидуальном жилищном строительстве, включая приобретение земельного участка и строительных материалов;

4\) устанавливают опеку и попечительство над несопровождаемыми несовершеннолетними лицами, ходатайствующими о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лицами, которым предоставлены статус беженца, дополнительная и временная защита, обеспечивают их различными видами воспитательной работы;

5\) обеспечивают участие законных представителей для установления личности несовершеннолетних лиц;

6\) оказывают содействие интеграции в общество лиц, которым предоставлен (предоставлена) статус беженца или дополнительная защита;

7\) по согласованию с военными и правоохранительными органами обеспечивают в установленном порядке создание мест временного проживания и пунктов временного размещения;

8\) в приграничных населённых местностях предусматривают создание добровольных групп переводчиков в запасе;

9\) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законодательством Туркменистана.

## ГЛАВА V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 19. Фонд помощи лицам, ходатайствующим о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лиц, которым предоставлены статус беженца, дополнительная и временная защита

1\. В целях обеспечения беженцам благоприятных материальных условий и компенсации расходов, связанных с их пребыванием на территории Туркменистана, учреждается Фонд помощи лицам, ходатайствующим о предоставлении статуса беженца или дополнительной защиты, лицам, которым предоставлены статус беженца, дополнительная и временная защита.

2\. Фонд формируется за счёт средств, получаемых от иностранных государств и международных организаций на основе договоров и соглашений, заключаемых Туркменистаном, добровольных пожертвований от отечественных и зарубежных предприятий, организаций, общественных объединений, частных лиц, а также из других источников, определяемых Президентом Туркменистана.

3\. Использование средств Фонда помощи беженцам осуществляется в порядке, установленном законодательством Туркменистана.

### Статья 20. Участие иностранных государств и международных организаций по делам беженцев в процедуре предоставления и прекращения статуса беженца

1\. Международное сотрудничество в решении вопросов, связанных с беженцами, Туркменистан осуществляет с иностранными государствами, Управлением Верховного Комиссара по делам беженцев Организации Объединённых Наций и другими международными организациями.

2\. Международные организации по делам беженцев участвуют в процедуре предоставления и прекращения статуса беженца в качестве наблюдателей с правом полного доступа ко всем личным делам.

3\. Наблюдатель от международной организации по делам беженцев вправе принимать участие в рассмотрении ходатайства о предоставлении статуса беженца и выражать мнение по конкретным делам, а также по вопросам соблюдения прав беженцев.

### Статья 21. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Нарушение настоящего Закона влечёт ответственность в порядке, установленном законодательством Туркменистана.

### Статья 22. Вступление в силу настоящего Закона

1\. Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2\. Признать утратившими силу:

Закон Туркменистана «О беженцах», принятый 4 августа 2012 года (Ведомости Меджлиса Туркменистана, 2012 г., № 3, ст. 62);

Закон Туркменистана «О внесении дополнения в Закон Туркменистана «О беженцах», принятый 13 июня 2014 года (Ведомости Меджлиса Туркменистана, 2014 г., № 2, ст. 91).

**Президент Гурбангулы**

**Туркменистана Бердымухамедов**

гор. Ашхабад

3 июня 2017 года

№ 570-V.
